que el nuevo organismo actuará conjunta y
coordinadamente con los fiscales naturales de
las causas.
Hay que salvar a los paisanos y parientes. El
presidente Carlos Menem firmó un decreto por el
cual se autoriza a las empresas del grupo Yoma a
acogerse al régimen de capitalización de deudas.
La resolución del jefe del Estado le permitirá a
las compañías de esa familia sortear su crítica
situación financiera y así evitar la quiebra.
Huelga en La Rioja contra la represión policial.
Los docentes de la Asociación del Magisterio
Provincial declararon un paro general para este
viernes a partir de las 10. Es para repudiar el
violento accionar de los efectivos que sufrieron
unos 200 manifestantes que protestaron contra la
ley de emergencia económica decretada en la
provincia por tiempo indeterminado.
Como potrillito latino. Las autoridades médicas
argentinas autorizaron la venta de la píldora
denominada Viagra, que, según dicen, supera la
impotencia sexual. En nuestro país fue bautizada
como Sildefil y estará en las farmacias el mes que
viene. Se comercializará bajo receta archivada y
el precio de cada grajea rondará los 10 pesos.
Eduardo Solari se convirtió en el nuevo
entrenador de Belsárfil en reemplazo de su colega
Marcelo Bielsa, actualmente en el Español de
Barcelona, según informó oficialmente el
vicepresidente primero de esa entidad, Eduardo
Mossot.
Cielo despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, no hay
viento de superficie, presión atmosférica a
medida de nectopascales alta, 1028,5, 60% la
humedad, la temperatura es de 6 grados, 3 décimos,
con una sensación térmica de 6 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te
llevamos
el apunte.
Todos los sábados, de 2 a 3, el recuerdo y la ternura
de Sabor a mí. Boleros con el estilo de Zully Pinto.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Peikovich.
Saber
llevar nuestra poción de noche o de mañana pura,
llenar nuestro vacío con desprecio, llenarlo de
ventura. Aquí una estrella y otra estrella lejos,
algunas extravía. Aquí una niebla, más allá otra
niebla, pero después el día. Tal vez toda esta
construcción bellísima de Emily Dickinson, que
de ella se trata, está resuelta en ese verso de
cuatro palabras tan hermosas, y que tanto
condicionan y espejan la... el destino del
hombre, la odisea, el viaje de odiseos, de Ulises.
La mirada de Ulises, que es la que nos acompaña
desde este instante, en esta nueva navegación por
la unánime noche, a través de este extrañísimo
pájaro radiofónico que nos dejó el Conde
Guillermo de Marconi, que nos permite, en la
antesala de cada medianoche, encontrarnos para
concelebrar, esto es celebrar con oyentes
lectores, con escritores oyentes, la palabra.
Finalmente, realmente no se trata de otra cosa
que, como dice Emily Dickinson, de saber llevar
nuestra porción de noche. Saber llevar nuestra
porción de noche o de mañana pura, llenar nuestro
vacío con desprecio, Llenarlo de ventura. Aquí
una estrella y otra estrella lejos. Algunas
extravía. Aquí una niebla. Más allá otra niebla.
Pero después, el día.
Empieza
el llanto de la guitarra
Se rompen las copas de la madrugada
empieza el llanto en la guitarra.
Es inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
Llora
monótona
como llora el agua,
como llora el viento
sobre la nevada, es imposible callarla.
llora
por
cosas lejanas. Arena del sur caliente que pide
camellias blancas, llora flecha sin blanco la
tarde sin mañana. Arena del sur caliente que pide
camellias blancas, y llora flecha sin blanco la
camellias grandes y llora flecha sin blanco la
tarde sin mañana y el primer
pájaro muerto sobre la rama.
corazón malherido por cinco espadas.
Álvaro
Ojeda, una de las condiciones, el pasaporte para
ingresar a los parabristas cuando se viene de
fuera, es contar cómo es la noche fuera, cómo es la
noche, por ejemplo, en Montevideo.
La noche en Montevideo es... Bastante menos vital
que la noche en Buenos Aires. Es una noche más
chica. Es una noche más pequeña. Y tiene algún que
otro refugio, pero bastante más acotado. Somos
un lugar que tiene una convicción demasiado
exagerada de lo que es. Y que, bueno, de alguna
forma puede llegar a tener el complejo del hijo
bastardo. sin ser parte de una cosa más grande y
siendo una especie de solución a la medida. Somos
los belgas de América del Sur. Pero estás hablando
casi como un porteño de Montevideo. Bueno, lo que
pasa es que puede ser. Yo estaba esperando no una
autocrítica así tan severa, sino que hubiera
estado... Desde aquí, cisplatino como soy de
ustedes, como ustedes lo son de nosotros, y
teniendo siempre a Montevideo como una especie de
las pocas utopías que quedan, pero una utopía
cierta, porque ese lugar existe, hay un lugar que
se llama Montevideo y que además está como
preservado del tiempo y de las globalizaciones. A
mí me supone siempre Montevideo como una
esperanza. Así que no venga un montevideano a
hablarme mal de Montevideo. No, no lo estás
haciendo así, pero digamos que no le bajes la...
No, lo que pasa es que a mí me ocurre algo muy
extraño. Cuando vengo a Buenos Aires, a mí me gusta
mucho más Buenos Aires que lo que le gustan los
bonaerenses. Pero a tal punto venís con ojos
equivocados que me has hablado de la vitalidad de
Buenos Aires, que la ha perdido, está
desvitalizada. Lo que pasa es que, claro, yo he
notado quizás desde otros años que vine antes que
quizás tengo un poco menos de vida. Pero es una vida
infinitamente más importante que la de
Montevideo. Nosotros pasamos de la modernidad,
no a la postmodernidad, sino al medioevo, a la
baja. Estamos todos en el medioevo. Estamos todos
en el medioevo, no hay duda. A veces, por razones
contrarias, la gran globalización quizá muchas
veces encierre el mayor y más fecundo feudalismo.
no indica, la globalización es básicamente
impúdica. Sí, realmente la globalización es el
feudalismo amplificado, tenés razón Álvaro,
está bien. De alguna manera se completa el
círculo. Pero se salvarán entonces, se salvará la
aldea de Tolstoy, se salvará Montevideo, se
salvará Andorra, se salvarán esos pequeños
enclaves, ¿no? Yo no sé si se salvarán. A lo mejor
los enclaves los hace también la vista de la gente.
Montevideo tiene un nombre que, por ejemplo, no se
sabe de dónde proviene. Hasta el día de hoy no nos
hemos puesto de acuerdo en saber si es el monte
sexto de este a oeste, si es el monte de Santo
Ovidio, si es el monte Ceredo. ¿No es el monte desde
donde se ve? No, tampoco puede ser el monte desde
donde se ve. Hay quien dice que tiene un origen
charruga. todavía no estamos demasiado puestos
de acuerdo, con lo cual indica que de alguna manera
hay un gran subjetivismo en la manera en que uno ve
las cosas que lo rodean. Por lo tanto, a lo mejor la
utopía existe simplemente con quererla, con
desearla. Yo estoy muy enamorado de mi ciudad, me
gusta mucho Montevideo, me gusta mucho la Rambla,
me gusta mucho el Barrio Sur, la Ciudad Vieja,
pero... Esto también tiene hermosísimos
lugares, que se parecen también. Además viven
ustedes abiertos, a pesar de estar en un enclave,
como dijimos, es un país pequeño que está en un
costado, así, solo, con cierta soledad. además lo
pequeño parece que estuviera más solo que lo
grande pero ustedes están frontalmente mirando
el mar o el río, el gran río y lo que tienen de mar más
próximo en tanto que nosotros ni creemos en este
río vivimos a sus espaldas somos rarísimos es uno
de los grandes problemas que tengo cuando vengo a
Montevideo a Buenos Aires es que no encuentro el
río entonces me cuesta en pila ubicarlo en
Montevideo uno siempre sabe que el sur zafa porque
está el río de la plata pero de todas maneras yo creo
que existen una serie de conexiones si, somos la
banda oriental pero yo creo que estos días lo
estuve hablando con muchos amigos argentinos
Formábamos parte de un proyecto en común que tenía
una sabia geopolítica, como era el Virreinato.
Claro, así es. Una sabia geopolítica, porque
realmente... Eso es cierto. Y bueno, agregando
toda la parte de Río Grande del Sur también, ¿no? Y
bueno, yo creo que perfectamente está bien que se
diga que somos una entidad, porque lo somos,
aunque somos también muy diferentes. Claro, pero
tan diferente como se puede ser provincialmente
en Argentina, es decir, diferente como se puede
ser un porteño de un salteño, de un mendocino, no
más diferencia que esa, o la que tiene un extremeño
de un castellano o de un... No, y con algunas
similitudes increíbles, yo qué sé, tomamos el
café con leche a la misma hora, cosas pequeñas
hasta las más complejas. Bueno, nosotros decimos
de tarde, ustedes dicen a la tarde, pero
básicamente... Lo que pareciera así, y esto yo lo
suelo decir así a boca llena en mi país, hasta no me
han pegado, a pesar de que dicen que hay que decir
las verdades fuera de los muros de la ciudad, ¿no?
pero a mí siempre me ha parecido que es gente mucho
más seria, seria en el sentido machadiano de la
palabra, es decir, gente de palabra, gente de
silencio, gente no cholula, es decir, como que hay
también en nuestro país, hay zonas en donde se da
este tipo de gente que uno asocia también al
uruguayo, que tiene que ver un poco con Castilla,
con esa severidad de Castilla. En tanto que Buenos
Aires tiene mucho que ver con cierto rumrum
italiano, muy parlanchín y muy picarezco, muy de
sorpaso, de ventaja, ¿no? Que dio al piola.
Montevideo no tuvo piolas.
No, yo creo que hay algo de eso, sí. Pero también el
castellano tiene un cierto empaque que en
realidad muchas veces no deja ver, mejor dicho, un
cierto rasgo de orgullo. pero nosotros no tuvimos
a lo mejor tanta influencia italiana en ese
aspecto, o napolitana quizás, por eso le decimos
Thanos a los italianos, pero tuvimos una cantidad
de andaluces terribles también. Hay muchos
andaluces en Uruguay. Y bueno, uno de nuestros
héroes patrios fundacionales es Andaluz, y se
nota que es Rivera, como se nota que Artigas era
aragonés, un hombre de palabra, como se nota que
Lavalleja era un vasco testarudo, y se nota que
Oribe era un gallego testarudo, y un vasco altivo
era Oribe, con una Patricia. Yo creo que eso
confluye mucho en el gran héroe, epónimo y en los
posteriores epígonos pero también tenemos una
mezcla importante de gente negra que nos hace
tener
una actitud y tener una música que es maravillosa
que es el candombe que es junto con la milonga
nuestra música más típica yo estaba caminando hoy
por la valle y era evidentemente sonaba Edmundo
Rivero estaba cantando un tango con la orquesta de
Troio y esa es la música de acá Allá, Rivero tendría
que cantar una milonga, o bueno, tratar de ensayar
algún tipo de candombe. La música de Montevideo es
el milongón, es el candombe.
Con lo cual también nos alimentaba el gran
Alfredo, Cita Rosa, quien conocí en Madrid. Pero a
propósito de Alfredo, ¿siguió así toda una línea
de cantautores o eso se interrumpió? No hay una
línea interesante de cantautores. Bueno,
algunos los han recibido ustedes con gran
cordialidad, porque ese es otro de los mitos que
uno debe erradicar de una vez por todas. Nosotros,
creo que también tiene una raíz histórica.
Nosotros somos desconfiados del porteño y
tenemos una actitud más positiva hacia los
brasileños. Sin embargo, los brasileños, con
complicidad de algunos orientales, tomaron
Buenos Aires. Nosotros no frenamos ni Tuzangó. De
eso se encargaron los ingleses, hijo. Bueno, pero
nosotros les hicimos el juego. Las batallas que
ganaba la montonera en el campo de batallas se
perdían en la mesa de negociación. Eso,
lamentablemente, es así. A mí me gusta más pensar
en Ituzaingó que pensar en Caseros. Pero yo creo
que sí que hay una línea de conducta. Por ejemplo,
ustedes reciben a Jaime Ross, que es un individuo
importantísimo en la música nuestra. Tienen a
Rubén Rada hasta como actor. El Negro, Rada, que es
un individuo con una capacidad que yo creo que
nadie sabe que tiene. Han recibido a otros
individuos de música más estridente y distinta,
como Leo Maslía. Maslía, además que escribe tan
bien esos textos que hace. Es una cosa que lo han
hecho con mucha bonomía. Y yo recuerdo a un muy buen
amigo que tuve también en Madrid, que se murió, que
fue Manuel Picón. Manuel Picón, cómo no. Que tenía
una amurgamada en una canción preciosa que se
grababa. Bellísimo, bellísimo. Este poema se
musicalizó en España, estuvo muy bien. Hasta que,
bueno. Vayamos al tema de tu visita. Estás en
Buenos Aires porque se te ha editado un nuevo
libro, Álvaro. No, el libro editado está editado
en Último Reino. Yo estuve en Buenos Aires por este
mismo asunto, por un asunto de gran favor,
porque... Vine a presentar el libro de un amigo
argentino que me invitó cordialísimamente. El de
Guillermo Lombardía, Eterna Marea, que ha
publicado Último Reino y que ha prologado nada
menos que Francisco Madariaga. Guillermo, a
quien llamaremos próximamente para conversar
aquí también. Pero a propósito de tu presencia
aquí...
Y por el buen consejo de Jorge Zunino, nos alegra
mucho conocerte. Y aquí están algunos de tus
libros, no los digo cronológicamente, pero acá
están en un brillo de olvido, ofrecidos al Mago
Sueño, dos de los títulos de Álvaro Ojeda, así como
también Alzheimer. y de los más recientes, el
editado en El Último Reino, Los universos
inútiles de Austen Henry Layard. En este caso veo
que estas ediciones de la banda oriental son
poetas uruguayos de hoy y ya llevan unos
veintitantos ejemplares y poetas editados.
Entre ellos Jorge Castro Vega, poesía de sitio, a
quien tuvimos alguna vez aquí con nosotros en Los
Palabristas, cuando Los Palabristas se llamaba
Noche Abierta. ¿Y cómo está la salud de la
literatura uruguaya? A ver si nos das un panorama.
Y Uruguay tiene, supongo que también ocurría en
Argentina, Uruguay tiene escribiendo en estos
momentos básicamente cuatro generaciones de
poetas y escritores que conviven, ¿no? La
generación del 45, que es gente que frisa a los 70 y
pico de años. La generación posterior, que andan a
los 60 y pico. La generación que tiene 50 y pico.
¿Por qué no nos das nombres, por favor? En el 45, las
maravillosas poetas del 45. Idea Vilariño,
Amanda Berenguer, Ida Vitale, Mario Benedetti,
Carlos Grandi. bueno, ahí hay como para
entretenerse luego viene un fenómeno que es muy
querido en Buenos Aires y muy aceptado ya en la
generación posterior que es Marosa Di Giorgio
Marosa, sí, sí, la hemos leído aquí Marosa que es
una cosa extrañísima muy particular, una poeta
realmente muy propia maravillosa persona,
excelente poeta Marosa Di Giorgio, Circe Maia que
también ha estado aquí en Buenos Aires Nancy
Bacelo que es la fundadora de la Feria Nacional del
Libro y del Grabado Washington Benavides también
luego viene otra generación un poquito menor
donde hay poetas muy entrañables Hugo Achugar
Jorge Arbeleche una lingüista que vive en
Florencia que se llama Marta Canfield que es una
excelente poeta y después venimos los de la última
jornada que nunca es la última porque siempre hay
gente que escribe poesía y bueno y ahí hay poetas
como Silvia Guerra como Bueno, tú nombraste a
Jorge Castro Vega, Luis Bravo, bueno, hay una
enorme cantidad de gente. Y está Álvaro Ojeda. Y
bueno, está Álvaro Ojeda también, haciendo lo que
puede. ¿Y qué es lo que hace Álvaro Ojeda con su
poesía en el panorama de la poesía uruguaya? Si hay
un panorama, digamos, que se pudiera describir
también, porque me has hablado de voces, en este
caso señalando las más interesantes de estos
últimos 40 años. ¿Hay escuelas como sucede en
algunos países? ¿Hay ismos todavía o no? ¿Los
géneros están intercalados? Uruguay tiene una
peculiaridad, tiene una fuerte influencia
racional en su poesía, lo que parece un poco como
aquello del... del oxímono, una influencia
racional en la poesía. El 45 marca mucho lo que se
llama la generación crítica, marca mucho con un
criterio casi de cientificismo fuerte a la
poesía. Yo desconocía eso, es interesante.
Nosotros, por ejemplo, tenemos poesía
surrealista, muy poca poesía surrealista. Quizá
el exponente más increíble de poesía surrealista
sea Marosa. Siendo que ustedes tienen al santo
mayor del surrealismo, al conde de Lotremont, a
Isidoro Ducas. Pero no hizo escuela. Por ejemplo,
yo aquí noto una influencia muy importante de la
escuela francesa surrealista. En Uruguay no hay.
Uruguay tiene una influencia muy grande, los
franceses hasta el modernismo inclusive.
Después empieza a derivar hacia la raíz española,
la generación del 98, española marca mucho a la
poesía uruguaya. después toda la parte de la
guerra civil lo marca muchísimo el 27 también y
donde entonces nacería que sería importante
porque muchos de los oyentes que siguen este
programa les va a interesar mucho conocer este
desarrollo y esto que estás señalando como
característica en la poesía uruguaya
contemporánea
Álvaro ¿qué determinaría esta actitud así de
poner el ojo así de la lupa sobre el poema o sobre la
realidad poética que tendría
este cientificismo del que hablas, esta
racionalidad en el poema. Yo creo que los
uruguayos, o que en términos generales nos
formamos dentro de un criterio
muy formal, con una gran autocrítica, con una
autocrítica, bueno, la que tuve de alguna forma
esbozada desde el comienzo, una autocrítica como
muy de poro, como que surge de una manera muy
fuerte. Y salvo la locura de los modernistas de
comienzos de este siglo, después Uruguay se
empieza a reconcentrar, empieza a replantearse
su posición en el mundo y empieza a desmenuzarse y a
criticarse. Yo creo que debe tener que ver también
con el deterioro que sufre el país económicamente
a partir de los años 50, siendo prácticamente una
socialdemocracia en los años 20, comienza a
decaer, a decaer, a decaer y luego comienza a
latinalizarse de alguna forma Y yo creo que eso
tiene que ver por ese lado. Sin embargo, a Buenos
Aires le pasó algo similar y no tiene esa
característica preeminente. Sí, yo a veces he
pensado, es un poco difícil de saber, quizás sea un
problema de maestros también. Pareciera que
entonces la estética de Uruguay sería su ética.
Ah, bueno, él le dijo un problema ahora, si estamos
en una época de ética o de estética. No, digo porque
esto de autorrevisarse, de reflexionar sobre el
colectivo, lo colectivo y sobre lo individual
como prioridad, supondría, y eso es lo que uno
destaca siempre de los uruguayos, lo que yo por lo
menos destaco siempre de los uruguayos, es como
una mayor seriedad para vivir públicamente. Y
entonces esto devendría tal vez de esta actitud
que señalás y que empaña e impregna también las
artes y las letras. Sí, en Uruguay el fenómeno de la
generación crítica, el fenómeno de algunos
elementos como por ejemplo el semanario Marcha.
Por ejemplo que ha sido un hito inolvidable, ¿no?
¿Que sigue el Marcha? No, no, no, el Marcha no
sigue. Fue algo inolvidable. Hay que recordar a
los oyentes que son más jóvenes que Marcha era el
alimento semanal que tuvo mi generación, los que
tenemos más de 60 años hoy, que lo tuvimos durante
por lo menos 20 años, esperando el vapor de la
carrera, como se decía en su tiempo, porque venía
marcha, venía marcha y los viernes, eso era el
mejor alimento cultural que teníamos, porque
siendo que Buenos Aires era una plaza cultural
importante y no había nada similar a marcha, ¿no?
bueno la figura de Quijano que era el director un
hombre que había pasado por los espectros
políticos más diversos marcaba un poco eso había
sido nacionalista después había vuelto de
izquierdas y después había sido quijanista
porque tenía una posición muy propia y sumía en una
impronta muy marcada esa generación fue un poco la
que y como toda generación que marca un
determinado rumbo luego lo posterior aunque
quiera desvirtuarlo termina remitiéndose de
manera ineluctable a esa generación anterior Y yo
creo que de alguna forma esa generación decir,
bueno, no estamos como el Uruguay, no hay Rodelú,
no, cambiemos la historia, nosotros tenemos
crisis, somos latinoamericanos, tenemos graves
problemas. ¿Esto no significa que en algún
momento un poeta uruguayo se suba a un andamio y
tire sonetos a la calle? Bueno, ha habido
algunos... ¿No es cierto? Por supuesto, ¿no? Sí,
sí, claro. Por ejemplo, ahora en Uruguay tiene una
fuerza muy grande el neobarroco, que es una
corriente donde en Argentina... tuvo nada más ni
nada menos que Ernesto Perlongher, que son
palabras mayores, hay una fuerte corriente
neobarroca que justamente apuesta de alguna
manera a ese sacarse los corsés, a veces perder los
referentes de manera absoluta, y allí está
Roberto Chavarren, Eduardo Espina, que están en
esa línea de una forma muy marcada, Marcelo
Pareja, gente que que es muy interesante, aparte
algunos de ellos son críticos también,
ensayistas. Ahora, en tu caso precisamente, y
ahora que has señalado un poco esa corriente que
impregna toda la poesía uruguaya y las letras
uruguayas, de un modo por lo menos visible, si no
decisivo, visible, uno habrá que recuerdo,
porque estuve recorriendo tus libros ayer y hoy,
Advierto esa actitud también en tu poesía, ¿sí?
Una poesía de enorme reflexión, donde se alcanzan
las zonas de la poesía a través de un buen trabajo
mental, ¿no? Sí, bueno, es una de las cosas que se me
ha señalado, un cierto grado de intelectualismo,
de intelectualidad o de intelecto, de trabajo de
intelecto, y un cierto grado de hermetismo
también. Justo es decirlo, cuando a mí me tocó leer
en el Festival de Poesía de Montevideo, que se hizo
en el año 95, me colocaron en la mesa de los
neobarrocos, junto con, por ejemplo, Roberto
Pissiotto, cosa que yo no sé muy bien si tiene que
ver con lo mío, pero bueno, me tocó bailar con esa
dama. Sí, yo trato de... Quizá... por un asunto de
liotiano, de tratar de despojar a la poesía del
sentimiento para que de alguna manera entonces sí
se vehiculice mejor. Pero bueno, todo es muy
relativo en términos poéticos.